[MÚSICA]
[MÚSICA] Nesse ponto do curso,
por que falar objeto estético
ao invés de obra de arte?
Colocando de uma forma simplificada,
podemos considerar que o
objeto estético assim se define,
dependendo da percepção que fazemos dele.
Enquanto no caso da obra de arte,
o nascimento, a elaboração,
já são determinantes da percepção que
será feita pelo fruidor, no que diz
respeito ao objeto estético, essa
percepção pode se modificar com o tempo.
Exemplo pontual pode ser encontrado
na metodologia do Ready Made e de
Marcel Duchamp.
A Fonte deixa isso bem claro.
[MÚSICA] Essa
obra consiste numa peça de cerâmica,
que originalmente era mictório,
e que ganhou novo significado quando
transposta para ambiente museológico.
Obviamente, o artista pretendia transmitir
teor sarcástico ao escolher
especificamente esse objeto.
Comprado pronto diretamente do fabricante
Mott Works, pra transformar o seu
significado através da ambientação,
e adição de título sugestivo, Fonte.
Esse exemplo é importante de
qualquer modo para provar que
simples objeto encontrado circunstancias
quotidianas, pode oferecer uma experiência
diferenciada quando a nossa percepção
passa a ser exercitada esteticamente.
O mesmo ocorre no caso
dos objetos de design,
a relação que temos com os
objetos do nosso quotidiano é
permeada por percepções estéticas
mais ou menos intensas.
No que diz respeito ao design,
podemos encontrar exemplo claro no
espremedor de laranjas
criado por Philip Starck.
[MÚSICA] [MÚSICA] Normalmente o primeiro
contato que temos com esse objeto,
é dado através da percepção estética.
Nós o percebemos enquanto objeto estético.
Se gostamos ou desgostamos dele,
é uma questão de juízo de gosto,
mas não podemos deixar
de perceber esse objeto,
prestar atenção nele e deixar que suas
linhas nos estimulem sensorialmente.
Isso tudo acontece muito
rápido e logo seguida,
queremos saber para que
é que esse objeto serve.
Qual sua função?
Sendo ele uma ferramenta
além de objeto estético.
No caso dos videogames a percepção que
temos, também é a do objeto estético.
Independente do fato de jogarmos por
sermos atraídos pela estética do ambiente,
ou pela mecânica desafiadora, o caso
é que os games são objetos estéticos.
São percebidos esteticamente e são algo
mais, como o espremedor de Starck,
eles vão além da sua função.
Mesmo que game seja criado
especificamente com intuito artístico,
ele se desdobra para além disso.
Ele precisa ter uma mecânica
para funcionar e continuar sendo
jogo ao invés de qualquer outra coisa.
O momento que vivemos contribui para
essa fuidez, Mas a própria natureza do
jogo define esse hibridismo característico
do videogame, enquanto objeto estético.
Esse é o final do nosso Módulo 4.
A seguir iremos nos aventurar
conceitos pouco mais avançados.
[MÚSICA]
[MÚSICA] [MÚSICA]